Irmãos, abramos a Palavra de Deus no livro de Gênesis, capítulo 1, verso 1º.
Nós vamos ler versos 1 e 2.
Estamos dando início a uma série de mensagens expositivas
nos 11 capítulos iniciais do livro de Gênesis.
Gênesis, capítulo 1, versos 1 e 2.
Ouçamos a leitura.
No princípio, Deus criou os céus e a terra.
A terra era sem forma e vazia.
Havia trevas sobre a face do abismo
e o Espírito de Deus se movia sobre as águas.
Oremos.
Senhor, nós estamos diante das palavras iniciais da Tua grande revelação
e quão profundas e desafiadoras elas são.
Nós queremos pedir entendimento, nós queremos pedir discernimento espiritual
à medida que nós tentamos entender todos os mistérios que aqui estão revelados
e ficar em paz com relação àqueles que não estão.
Nós pedimos, ó Pai, que Tu nos guardes e abençoes na série de mensagens
que queremos fazer nesse livro, de maneira que traga entendimento,
que traga fortalecimento à nossa fé.
Que traga compreensão da nossa fé.
É o que nós te pedimos em nome de Jesus.
Amém.
Queridos, conforme dito, nós iniciamos hoje, pela manhã,
uma série de mensagens no livro de Gênesis.
Não no livro todo, mas nós vamos do capítulo 1 até o capítulo 11.
Pode ser que se chegarmos no final do capítulo 11
e a gente perceber que foi bem,
porque isso aqui é um desafio para mim.
Eu nunca preguei expositivamente em Gênesis.
Então, se...
Até o capítulo 11, a gente vê que está indo bem, dando certo,
a gente arrisca até o 50, não é?
O livro de Gênesis está dividido em duas grandes partes.
Primeiro, a história de como tudo começou,
capítulo 1 até o capítulo 11,
e depois a história de Abraão e os seus descendentes,
que é do capítulo 12 até o capítulo 50.
Então, vamos começar modestamente.
O alvo é modesto, é apenas capítulo 1 até o capítulo 11.
Se Deus nos der graça, quem sabe,
a gente vai até o final do livro todo.
Esses capítulos iniciais de Gênesis, capítulos de 1 a 11,
também chamados de a história primeva,
a história primordial, primeira história,
trata de temas extremamente cruciais para a fé cristã.
E alguns desses temas estão em bastante evidência hoje
na relação do cristianismo com a sociedade,
com a cultura, a questão dos valores.
Mas...
Por exemplo, aqui nós lemos como tudo começou.
Lemos por que existe algo em vez de nada.
Por que tem uma realidade em vez de nada?
Nós lemos aqui, nesses capítulos iniciais.
Aqui nós lemos a origem da vida, a origem do ser humano.
Aqui nós temos a origem do casamento e da natureza do casamento,
a base pela qual nós lutamos pelo casamento monogâmico,
heterossexual.
Aqui nós...
Aqui nós também aprendemos por que existe tanto mal no mundo,
por que existe tanta injustiça,
por que as pessoas se matam, se odeiam,
apesar de Deus ter feito tudo muito bom.
E tudo isso nos aponta e nos traz a resposta para a pergunta
por que nós precisamos do Evangelho
e por que nós precisamos de um Redentor.
Todas essas questões estão aqui nos capítulos iniciais
do livro de Gênesis,
a ponto de alguém já ter dito que se você tirar esses capítulos iniciais,
o resto da mensagem da Bíblia não faz o menor sentido.
Você não vai entender o que é que vem depois,
o porquê do que é que se sucede.
Nessa série, então, nós vamos tratar dessas questões,
mercê de Deus.
Vamos começar vendo algumas coisas introdutórias
a respeito do livro de Gênesis.
Aqui é muito importante que nós, ao estudarmos a Bíblia
ou qualquer parte da Bíblia, nós procuremos lembrar
quando essa parte foi feita.
Quando ela foi escrita, por quem, para quem, com que propósito,
o que é que trata.
Não é que isso é essencial para nós termos acesso
ao significado do texto, significado salvador.
Porque de alguns livros a gente não sabe nem quem é o autor,
nem quando foram escritos.
Entretanto, qualquer pessoa lendo a Bíblia com o uso ordinário,
o uso normal das suas facilidades,
pode chegar ao conhecimento salvador de Jesus Cristo,
lendo a Bíblia normalmente.
Mas você tendo o conhecimento mais aprofundado
dessas circunstâncias, isso lhe dá uma clareza maior
em você entender a mensagem da Bíblia.
Por isso que nós queremos fazer algumas questões,
ou trazer algumas questões introdutórias aqui.
Primeiro, Gênesis é o primeiro livro da Bíblia.
Seu livro, seu nome significa princípio.
A palavra grega, perdão, hebraica, bereshit,
que é logo a primeira palavra.
Então, é isso que dá o nome.
Ao livro de Gênesis.
Ele é o livro do princípio.
E ele sempre é tratado e referido na Bíblia,
juntamente com os quatro outros livros que vêm depois.
Êxodo, Levítico, Números e Deuteronômio.
Esses cinco livros formam o Pentateuco,
ou a Torá, ou a Lei.
E eles todos são atribuídos a Moisés.
E essa é a nossa posição.
É a posição do cristianismo histórico,
é a posição do cristianismo clássico,
de que esses cinco livros, Gênesis até Deuteronômio,
eles foram escritos por Moisés,
o grande legislador da nação de Israel.
A única parte que Moisés não escreveu
foi a parte que relata a sua morte,
que está no final de Deuteronômio.
Então, provavelmente, o seu sucessor, Josué,
foi quem escreveu o capítulo final,
onde se narra a morte de Moisés e como Deus o sepultou.
Por que nós dizemos que é Moisés e qual a importância disso?
Bem, os próprios cinco livros, o Pentateuco,
em várias partes eles dizem
e Deus disse a Moisés, escreve, escreve, escreve.
Dezenas de vezes nós encontramos referências
ao fato de que Deus mandou Moisés escrever
aquilo que ele estava vendo, aquilo que ele estava presenciando.
E depois disso, depois dos cinco livros,
os livros que vêm depois, no Antigo Testamento,
sempre se referem ao Pentateuco como sendo
a lei de Moisés ou o livro de Moisés.
Dezenas de vezes.
E outras expressões semelhantes sempre atribuindo a Moisés
a autoria dos cinco primeiros livros da Bíblia, Gênesis inclusive.
O Senhor Jesus Cristo considerava que foi Moisés quem escreveu
os primeiros cinco livros.
Ele se refere a dezenas de passagens do Pentateuco,
como tendo sido autoradas por Moisés.
Por exemplo, ele se refere às leis de pureza,
como tendo sido escritas por Moisés.
Ele diz que a lei foi Moisés que deu a lei do divórcio.
Ele diz que foi Moisés que escreveu os dez mandamentos.
Ele diz que foi Moisés que escreveu aquele episódio
da sarça ardente que está no livro de Êxodo.
Ele disse que Moisés escreveu sobre ele,
Moisés escreveu sobre mim, está se referindo ao Pentateuco.
Então não há dúvida de que o Senhor Jesus cria,
que foi Moisés quem escreveu o livro de Gênesis
e os quatro livros que vêm depois.
Na mesma toada foram os discípulos de Jesus,
os primeiros cristãos, não somente judeus como gentios,
mas eles também consideravam que Moisés é o autor
dos cinco livros da Torá, do Pentateuco.
Para nós é essencial que nós mantenhamos isso,
porque se Moisés não é o autor,
de Gênesis e do Pentateuco,
então os demais autores bíblicos estão equivocados
quando atribuem a ele autoria e o pior,
Jesus também está enganado,
porque várias vezes Jesus diz que foi Moisés que escreveu.
Se não foi Moisés que escreveu, Jesus se equivocou nesse ponto.
E se ele se equivocou nesse ponto,
quem garante que ele não se equivocou nos outros?
E aí a credibilidade de toda a escritura está em jogo.
Por isso que a autoria de Moisés é em jogo.
É importante para nós.
Moisés escreveu esses cinco livros, Gênesis, a Deuteronômio,
durante os quarenta anos que Israel permaneceu no deserto.
Foram quarenta anos.
Quarenta anos de peregrinação, de viagens,
onde Deus revelou-se à nação de Israel,
sustentou aquele povo durante quarenta anos com pão caído do céu,
fez sinais e prodígios e estabeleceu a autoridade de Moisés.
Nós temos...
convicção bem clara de que, pelo menos o livro de Deuteronômio,
ele foi escrito às vésperas da entrada na Terra Prometida.
Moisés já sabia que não ia entrar na Terra Prometida
e ele fez vários discursos, cinco discursos,
ali nas planícies de Moabe, à beira do Rio Jordão.
Do outro lado estava a cidade de Jericó.
Ele fez cinco grandes discursos que compõem o livro de Deuteronômio,
preparando o povo para entrar na Terra Prometida.
É chamado de Deuteronômio,
é uma combinação de duas palavras gregas,
que significa repetir a lei ou a lei de novo,
onde Moisés repete tudo o que ele disse de Gênesis
até o livro de Levítico.
Então, ali, prestes a entrar na Terra Prometida,
quando todo o povo estava se preparando
para atravessar o Jordão e entrar na Terra Prometida.
É nessa ocasião que ele escreve o último livro,
Gênesis tendo sido escrito um pouco antes também.
Com que propósito, então, Moisés teria tido o trabalho
de escrever esses cinco livros no deserto,
preparando-o às vésperas do povo entrar na Terra Prometida?
Nós podemos pensar em várias razões sem entrar na questão divina
de que o plano de Deus era que tudo isso ficasse registrado
para toda a história, para nós hoje que estamos aqui.
Mas sem entrar nessa perspectiva divina,
quais seriam, humanamente falando, as razões pelas quais
Moisés teria escrito esse livro?
Primeiro, ele queria reorientar a visão de mundo dos israelitas.
Os filhos de Abraão tinham passado 400 anos no Egito
e lá eles tinham adorado outros deuses,
eles tinham aprendido a ver o mundo como os egípcios viam,
eles tinham adorado a natureza,
eles tinham perdido o conceito de Deus.
Quando Moisés foi lá dizer para eles
o Deus dos seus pais me mandou aqui, quem é esse Deus?
Os israelitas foram durante 400 anos reorientados
a pensar de uma maneira diferente daquela de Abraão, Isaac e Jacó.
Então era preciso que eles tivessem por escrito,
um relato por escrito da origem da fé deles,
como tudo começou, quem é Deus, a aliança de Deus com os seus pais,
as promessas que Deus tinha feito para eles, a lei de Deus,
era preciso dar tudo isso.
Reorientar a visão daquele povo.
Segundo,
Moisés quer explicar a origem de certas leis
que com certeza pareceriam muito estranhas
para aquele povo que tinha passado tanto tempo no Egito.
Por exemplo, por que guardar o sábado?
Nós vamos ler.
Porque Deus criou o mundo em seis dias e descansou no sétimo.
Ou por que ser fiel no casamento?
Porque Deus só criou um homem e só criou uma mulher.
Não criou dois homens e uma mulher, nem uma mulher e dois homens.
Ele criou o primeiro casamento,
um casal.
Então essa é a razão pela qual não adulterarás.
Por que tem pena de morte?
Porque Deus fez o homem a sua imagem e semelhança.
E Deus zela pela vida.
Deus é pró-vida.
Por que é proibido adorar a Deus através de imagens?
Nós durante 400 anos adoramos lá no Egito através de imagens.
Por que agora essa proibição?
Porque Deus é espírito.
Ele não é a natureza.
Ele já existia antes de tudo.
Ele é que criou todas as coisas.
Você não pode adorar a natureza em vez de adorar o Criador.
Então a origem de todas as leis está no livro de Gênesis.
Por que é que Deus deu essas leis?
Qual o sentido delas?
Qual o propósito delas?
E também havia uma outra questão que era importante.
Qual é a base moral para a gente invadir essa terra,
matar esse povo e tomar conta dessa terra?
Nós vamos saquear esse povo.
São sete nações que estão em Canaã.
E Deus está mandando que a gente vá lá,
destrua essas nações e se aposse da terra deles,
da riqueza deles, das vinhas.
Por que isso?
Porque Deus criou a terra.
Ele criou tudo o que existe.
Portanto, Ele dá a quem Ele quer.
Ele pode fazer da terra o que Ele quiser.
Por isso Ele está dando a vocês essa terra.
É dEle para Ele dar a quem Ele quiser.
A escritura do universo está na mão de Deus.
Ele dá a quem Ele quer.
E, além do mais, como Ele é o Criador do homem
e porque o homem caiu,
Deus se reserva o direito de julgar as nações,
de castigar as nações.
E vocês vão entrar como instrumento do juízo de Deus
contra esses povos que se desviaram Dele.
Era preciso explicar aos israelitas qual é a base moral
pela qual eles iam entrar ali naquela terra
e destruir todas aquelas nações
e tomar posse da terra deles.
Era preciso mostrar também a superioridade,
de Deus, aos deuses do Egito
e aos deuses dos cananeus,
os povos que habitavam naquela terra.
Lá no Egito, os israelitas tinham adorado o Deus Sol.
Mas agora eles vão aprender que
Deus criou o Sol.
Deus é superior a todos os deuses do Egito
e superior aos deuses que eles vão encontrar ali em Canaã,
que são adorados por aqueles povos.
Por que nós?
Eles poderiam perguntar.
Por que diante de tantas nações,
o poderoso Egito, a grande Mesopotâmia,
por que somente a nós Deus escolheu?
E a resposta está no livro de Gênesis.
Porque Ele amou Abraão.
Ele chamou Abraão, escolheu Abraão
diante de todos e disse
eu faço uma aliança contigo e com a tua descendência.
Entendem por que Gênesis é importante.
Ele dá a base de tudo o mais.
Ele explica tudo.
E o povo precisava saber isso
antes de entrar na terra prometida.
Precisava saber que Deus tinha feito uma aliança
com Abraão e com seus descendentes.
Que Deus tinha prometido dar aquela terra.
Há quatrocentos anos atrás
Deus tinha prometido que aquela terra seria deles.
Deus fez uma aliança que tinha condições
que precisavam ser obedecidas
e tinha também promessas.
E a mais importante era
de que deles viria aquele
que seria o salvador do mundo.
Em tua descendência serão benditas
todas as nações da terra.
Por isso que Moisés escreveu Gênesis.
Por isso que ele escreveu
antes de entrarem na terra prometida.
Por isso que Gênesis está na Bíblia.
Por isso que o nome é
como tudo começou.
O início de tudo.
Por isso que sem Gênesis
o resto da Bíblia não faz sentido.
Não faz sentido.
A gente pergunta
como é que Moisés soube de tudo isso?
Quais foram as fontes
que Moisés usou para escrever?
Ele certamente não estava lá no início.
Então como é que ele sabe
que foram sete dias?
Como é que ele sabe a sequência?
Ele não estava lá no jardim
quando o homem caiu.
Quais são as fontes de informação
para Moisés ter escrito esse livro?
Com certeza em primeiro lugar
revelações diretas de Deus.
O tempo todo no Pentateuco
Moisés aparece como sendo aquele
com quem Deus falava
como quem fala com seu amigo.
Deus aparecia a Moisés
e eles conversavam cara a cara.
Cara a cara.
Então quanta coisa Moisés
não recebeu diretamente de Deus.
Além disso haviam as tradições orais
que remontavam lá o próprio Éden.
Adão passou para os seus filhos.
O que é que aconteceu?
Que passaram para os seus filhos
de geração em geração.
Deus preservando
até que chegasse em Moisés
a tradição oral
daquilo que tinha acontecido
lá no início.
Testemunho ocular de quem esteve lá.
Adão e Eva até chegar a Moisés.
Já tinha algumas fontes escritas
inclusive que circulavam
com algumas dessas histórias.
Nós lemos no Pentateuco
menção ao livro dos justos.
Livro dos justos.
Que livro é esse?
A gente não tem ideia
mas é uma fonte escrita
que talvez foi usada por Moisés
para compor o Pentateuco
e que remonta lá ao começo.
É verdade que havia relatos da criação
entre outros povos.
Nós sabemos disso.
Além do livro de Gênesis
você encontra relatos entre os sumérios.
Você encontra relatos babilônicos
e dos egípcios
a respeito de como tudo começou.
De como as coisas tiveram origem.
E Moisés era versado
em toda sabedoria
e toda ciência do Egito.
Nos diz lá o livro de Êxodo.
Ele foi criado na corte de Faraó.
Ele tinha acesso
a todas essas cosmogonias
é o nome que a gente dá.
A origem dos céus.
Ou teogonias.
A origem dos deuses.
Isso era comum naqueles povos.
Moisés tinha acesso a tudo isso.
E é interessante que essas histórias
elas falam sempre
de que no começo era um caos primitivo.
As águas e as trevas sempre existiram.
E os deuses brigavam entre si.
Tinha um deus que era o deus principal
que queria manter ordem.
Mas os subdeuses viviam brigando.
Era uma confusão.
Que diferença se fosse um dia
que você tiver a oportunidade
e leia o relato desses
das teogonias ou cosmogonias
dos pagãos descrevendo
como é que tudo começou
e compare com o relato de Gênesis.
Você vai ver que diferença marcante.
O que nós temos aqui
é o relato verdadeiro
que foi preservado por Deus
de como tudo começou.
Deus através da descendência de Sete.
Da descendência de Sete.
Uma vez que Abel morreu.
Da descendência de Sete
Deus veio preservando
preservando via Noé
e até chegar em Moisés
que relatou
e que serve de base
então para o livro de Gênesis
que nós temos aqui.
Então estas são algumas questões iniciais
a respeito do livro de Gênesis.
Elas são importantes
porque nos dão o quadro maior.
E vão nos ajudar a entender
algumas das coisas que nós encontramos
aqui nesses capítulos iniciais.
Depois vencidas essas questões
vamos então ver primeiro
o que Moisés ensina sobre Deus.
Nesses dois versículos.
No princípio Deus criou os céus
e a terra.
A terra era sem forma e vazia.
Havia trevas sobre a face do abismo
e o espírito de Deus se movia
sobre as águas.
O que é que nós aprendemos sobre Deus
a partir desse relato?
Primeiro que Deus sempre existiu.
Você nota que Moisés aqui
não explica a origem de Deus.
Ele apresenta Deus.
No princípio Deus.
Quem Deus é.
De onde ele veio.
Nenhuma palavra.
Deus é apresentado como sendo
autoexistente.
Como sendo eterno.
Não tem princípio.
Não tem fim.
Ele já existia antes do mundo ser criado.
Em contraste com os deuses
do antigo oriente
nessas teogonias que eu falei
que de alguma forma foram gerados
do caos da matéria
e que viviam em conflito entre si.
O Deus de Israel é simplesmente
apresentado como aquele Deus
autoexistente.
Para quem não se precisa da explicação.
Por isso que o nome dele mais adiante
quando ele se revela é esse.
Yahweh.
Eu sou o que sou.
Você não tem como me definir.
No princípio Deus.
Ele é antes de todas as coisas.
Ele sempre existiu.
Ele não tem início.
Ele não tem começo.
Ele não foi gerado.
Nunca houve um momento
de tudo que existe
em que Deus não fosse.
Ele era, é
e sempre será
o que Ele é.
Eu sou o que sou.
Segundo, nós aprendemos que Deus
é um ser pessoal
e não uma mera força ativa.
Deus tem um plano.
Ele tem um propósito.
Ele teve um objetivo ao criar.
Ele não criou tudo o que existe
por mero capricho como a gente vê
nessas teogonias e
cosmogonias pagãs.
Ele tinha um alvo porque Moisés diz aqui
no princípio
Deus criou.
Se tem um princípio é porque tem
um fim.
É porque tem um propósito.
Tem um objetivo.
Senão não faz sentido falar em princípio.
No começo
Deus criou todas as coisas.
Mas Ele criou então com algum objetivo
porque se tem um começo
tem um fim.
Logo Deus não é uma força
impessoal. Uma força
ativa que está
operando no meio da criação.
O mundo não é regido
por um acaso, por sorte,
por azar, por destino.
Mas há um Deus
que sempre existiu
e que criou com um
propósito.
Terceira coisa que a gente aprende aqui.
Esse Deus é todo poderoso
e autor do mundo.
Tudo que existe
foi criado por Ele. Essa expressão
no princípio Deus criou
os céus e a terra é a maneira
hebraica de dizer
a realidade.
O mundo que você pode ver
e o mundo que você não pode ver.
Tudo que existe. Os céus lá em cima
a terra aqui embaixo.
O sol, a lua e as estrelas.
Você contempla a noite e as estrelas.
Foi Deus que fez tudo.
Criando a natureza, os animais,
a vida, o ser humano,
os detalhes
geográficos. Não existe
nada da realidade
que não tenha sido criado por Deus.
Aliás, essa palavra criar
no princípio Deus criou
é o verbo hebraico Bará.
Toda vez que Ele aparece
no Antigo Testamento
o sujeito é Deus. Nunca tem
e o homem criou. Bará.
Nunca. Sempre é
Deus quem cria
e esse tipo de ação
é atribuída a Deus somente.
Portanto nós dizemos
que Ele criou pela sua
palavra. Ele criou pelo seu
poder. Ele criou tudo.
Ex nihilo. É uma expressão latina
que é usada para dizer do nada.
Ele criou do nada.
Não havia nada antes.
Ele trouxe à existência tudo o que existe
pela sua palavra.
Que é diferente do relato da criação
que os egípcios tinham ensinado
aos israelitas. Eles aprendendo durante
400 anos que acreditavam na eternidade
da matéria. Que a matéria
existia. A água era
eterna. Que os deuses saíram
de lá. Nada. Deus criou
ex nihilo. Do nada.
Só pela sua
palavra Ele criou.
Portanto
tudo pertence a Deus.
E Ele pode dar a quem Ele
quer. Ele salva
quem Ele quer. Ele entrega a terra
a quem Ele quer. Ele
faz o que Ele quer com a sua
criação porque Ele é o Deus
todo poderoso. Aliás
o nome para Deus aqui, Elohim
é o nome que também é usado
em toda a Bíblia
hebraica. Às vezes para
Deus e às vezes para os deuses.
Inclusive na forma plural. Não está falando
da trindade ainda.
Mas significa aquele que é forte.
Aquele que é poderoso.
Esse é um dos nomes de Deus.
O nome pelo qual Ele vai se dar a conhecer
a Israel é Yahweh.
Que é o Deus
da aliança. Eu sou o que sou.
Mas aqui Ele é chamado de
o poderoso. Exatamente porque
do nada Ele criou
todas as coisas. Pela
sua palavra Ele trouxe a existência
tudo o que há.
Quarta coisa que nós aprendemos
aqui. Que Deus é distinto
da sua criação. Isso aqui é muito
importante gente. No princípio
Deus criou os
céus e a terra. Deus já
existia antes da sua
criação. Sem ela.
Na eternidade.
A criação ou tudo que
existe foi criado fora de
Deus por assim dizer.
Numa realidade, numa existência
distinta dele. Quando nós
dizemos. Veja como isso é importante.
Quando a gente diz assim. Deus está
nos céus. É uma maneira
figurada de dizer. Porque
antes que os céus existissem
Deus já existia. Então
Deus não está preso no céu.
Ele não mora no céu.
Porque Ele é quem
trouxe a existência. Os céus
a terra. Ele é distinto
da sua criação. Os deuses
egípcios e os deuses cananeus
eles não faziam essa distinção.
Para eles deuses
e natureza eram uma coisa só.
Os deuses eram forças
presentes em todo lugar.
Com os seres vivos.
É o que a gente chama de
panteísmo ou panenteísmo.
Tudo é Deus. Ou tudo
está em Deus. Era a visão das
religiões daquela época. Que a natureza
era divina. Por isso Ele adorava
o boi, a vaca, o bode.
Por isso adorava o sol, lua, estrela.
Porque para eles os deuses
estavam misturados com a natureza.
Mas o nosso Deus é distinto da natureza.
Deus não é o mundo
e nem o mundo é Deus. Deus não é
a alma do mundo.
Como nas religiões pagães.
Ele é completamente diferenciado.
Aliás, foi isso que deu
origem a ciência moderna. Se vocês
nunca se perceberam do fato.
Já se perguntaram porque
a ciência moderna, ela nasce
na Europa cristianizada
período medieval.
Quando já existiam civilizações
mais antigas.
E de muito conhecimento como os gregos.
Como os egípcios.
A China.
Que são culturas
milenares. Bem antes da
Europa cristã medieval.
É porque todas essas
culturas eram panteístas.
Tentar entender a natureza
era mexer com o segredo dos deuses.
Porque os deuses
estavam em todo lugar.
O trovão era deus.
O raio era deus.
Thor, o deus do trovão.
Vai mexer com o trovão,
você vai mexer com Thor.
Quem quer mexer com esse deus?
Eu usei o deus mais popular por conta
das séries aí.
Mas o cristianismo
chegou e disse
no princípio criou Deus os céus e a terra.
Pode examinar a terra.
Foi Deus que criou.
Você não vai estar mexendo com Deus.
Examina para ver como é que Deus fez.
Todos os primeiros grandes cientistas
eles tinham base cristã.
Eles nos deram os modernos ramos da ciência.
Exatamente porque o cristianismo
desmistificou a natureza
e permitiu que o homem
começasse a analisar suas leis.
Criar a ciência e daí a tecnologia
para o bem da humanidade.
Hoje o cristianismo está sendo
afastado da academia.
Mas não pode negar a sua herança.
Os modernos ramos
da ciência moderna
nasceram exatamente do interesse
do homem descobrir como o universo funciona.
Isso só foi possível
porque o cristianismo desmistificou
desdeificou
a natureza.
E disse Deus não é a natureza
nem a natureza é Deus.
Deus criou toda a realidade.
Ele é distinto da sua
criação.
E é por isso agora
uma implicação para a época de Moisés.
Deus não aceita ser adorado
através da natureza.
Por isso que ele diz que não quer imagem.
Por isso que você não pode fazer representações de Deus.
Você não pode adorar um bezerro de ouro
como se fosse Deus.
Você não pode adorar o sol como se fosse Deus.
Você não pode adorar a lua como se fosse Deus.
Você não pode adorar o homem como se fosse Deus.
Porque ele é distinto da sua criação.
Importante esse ponto
para você entender o cristianismo.
Por que nós somos monoteístas
e não temos imagens?
É exatamente pela noção de Deus
por conta desses versículos aqui
no início de tudo.
Quinto, nós aprendemos
que embora Deus não faça
ele não é a sua criação
e não deve ser confundido com ela
entretanto ele está presente.
Nós vamos ver no verso 2
que o espírito de Deus
pairava sobre as águas.
Deus presente.
Ele não é a sua criação, mas ele age nela.
Ele está ativo nela.
Por isso que tudo lhe obedece.
Ao contrário das cosmogonias
ananitas onde os deuses do caos
traziam problema ao deus principal
Deus aqui é o Deus
transcendente que está sobre
a sua criação, trazendo ordem.
O espírito de Deus
pairava sobre a face
das águas.
E por último nós aprendemos a respeito
do nosso Deus que existe
uma pluralidade de pessoas
em Deus.
Verso 1 o Deus criou.
Verso 2 o espírito de Deus.
A palavra espírito
ruach em hebraico significa
vento também.
Só que não tem como traduzir vento
aqui no sentido de
sopro. A tradução
correta é o espírito
de Deus.
O espírito de Deus pairava sobre
a face das águas.
Mais adiante nós vamos
ler no verso 26
façamos o homem
a nossa imagem e semelhança.
Quem são estes?
Façamos é plural.
Ou no capítulo 3 verso 22
o homem se tornou como um
de nós.
Ou no capítulo 11 verso 7
desçamos e confundamos a linguagem
do homem no episódio da torre de Babel.
Aqui você já tem o princípio
a semente da doutrina de que
o Deus de Israel é uma
pluralidade de pessoas.
É um único
Deus, mas nele
você tem o espírito
e a palavra com a qual
ele criou todas as coisas.
No princípio do evangelho de João
no princípio era o verbo
verbo é a palavra
haja luz, haja isso
haja aquilo. No princípio era
o verbo e o verbo estava
com Deus e o verbo
era Deus.
Deus pai, Deus filho
e Deus espírito santo.
Vamos correr agora para aprender
o que Moisés ensina sobre o mundo.
Eu tinha pensado ingenuamente
que dois versículos dariam para fazer
dentro do tempo aqui, mas é muita
coisa que a gente tem.
Vamos lá. O que Moisés
ensina sobre o mundo?
Primeiro
que os céus e a terra representa
toda a realidade visível
e invisível. Quando ele diz os céus
se refere o sol, luas, estrelas
e terra, o nosso mundo observável
tudo que neles há. Segundo
que o mundo, tudo que existe
teve um começo. O mundo
não existiu sempre.
Ao contrário do conceito pagão
de que a matéria e a água
eram eternos e que os deuses
vieram de lá. Portanto
o mundo não é autoexistente
mas ele depende de Deus. Terceiro
o mundo não é divino
e nem Deus é o mundo. Já falei sobre isso.
Quarto
o mundo e tudo que nele há
foram criados em etapas
e não tudo
e todos de uma única vez.
Você vê que no verso primeiro
é dito que no princípio Deus criou
os céus e a terra. E no verso dois
diz que a terra era
sem forma e
vazia.
O primeiro ato de Deus foi
da massa informe
de água e terra
misturados. Água aqui
representada por
abismo ou fonte subterrânea
como é usado o termo no restante
da bíblia. Ela foi feita
ou tudo foi feito sem forma
não tinha ainda forma. Imagina
aquela massa de água
de terra em plena
escuridão. É chamado de
vazio porque não tinha ainda
vida. Não tinha seres que nela
habitavam. A escuridão
tomava conta de todas as
coisas porque Deus não tinha feito a luz
ainda.
Então no começo esse é o primeiro
passo. Deus cria a matéria
prima por assim dizer. A massa bruta
era criada ali.
Entretanto que é outra coisa
que nós aprendemos. O espírito
de Deus já se movia
sobre a face das águas. Perceba
verso dois. A terra era
sem forma e vazia. Havia
trevas sobre a face do
abismo. Que abismo é esse?
Resposta da frase seguinte.
E o espírito de Deus se movia
sobre o abismo.
Sobre as águas. A palavra abismo
aqui representa as águas.
Então toda aquela massa
sem forma
convoluta. Mas o espírito
de Deus se movia sobre eles.
Essa frase aqui. O espírito
de Deus se movia. Esse verbo
ele é usado várias vezes na bíblia
hebraica. Para significar
uma ave chocando
o seu ninho. Uma
ave gigantesca sobre
o seu ninho. Chocando
os ovos. Preparando para que eles
venham a luz. É o mesmo
verbo que é usado aqui. O espírito
de Deus sobre a criação.
Sobre a massa em forma.
Preparando para o próximo passo
que serão os seis dias.
Onde Deus vai criar tudo direitinho.
Que é o que nós veremos.
Na próxima mensagem se Deus
permitir. Espírito de Deus.
Isso significa que
no tempo certo e no
tempo apropriado
dentro dos seus planos Deus
haveria de fazer esse
mundo lindo, belo, maravilhoso
complexo, rico,
misterioso que nós temos
diante de nós e onde nós
vivemos. Algumas
aplicações práticas para terminarmos.
Primeiro. Receba
esse relato pela fé.
Aqui não se trata de um relato científico.
Não coloque a ciência em
curso de colisão com isso. Porque o
propósito da bíblia não é dar um
relato científico de como tudo
começou. Ele está dizendo que Deus
é o autor de tudo.
Não existe nada que não tenha
sido feito por Deus. E a
ciência não pode postular nada
que seja contrário a isso. E na verdade
a verdadeira ciência não postula
nada contra isso. Vocês tem que
fazer a diferença entre ciência
e o materialismo
naturalista
que tem dominado pesquisadores
e cientistas hoje.
Que já parte do pressuposto de que
não existe Deus.
O livro de Gênesis
ele não usa linguagem científica. Ele não foi
feito para isso. Ele foi feito para nos
dizer todos esses pontos que eu afirmei.
A matéria não é eterna.
Ela tem um princípio. Há um Deus que
sempre existiu. Criou todas as coisas.
É um Deus pessoal. Ele tem um propósito.
Ele é distinto da sua criação.
E ele criou o mundo através de
etapas. Não criou tudo
de uma vez, embora pudesse ter sido
feito. E ele fez isso
para mostrar que ele é o Deus de ordem.
O Deus que organiza todas as coisas.
Então os detalhes
disso nós podemos aprender alguma
coisa com a ciência, claro.
Podemos aprender alguma coisa à medida
que a gente investiga como o mundo funciona.
Nós podemos aprender. Mas nada que
possa contradizer isso que a
palavra de Deus nos diz. Por isso que hebreus
capítulo 11 verso 3 o autor
diz assim. E esse
seria o sumário do novo testamento.
Pela fé
entendemos que foi o universo
formado pela palavra
de Deus. De maneira
que o visível veio a
existir das coisas que não aparecem.
Pela fé
entendemos que o universo
foi formado pela palavra
de Deus. Isso aqui não é uma
matéria de ciência. Isso aqui é uma
matéria de fé.
Nós cremos que foi assim.
A ciência não pode provar
nem desprovar.
Nós recebemos como
revelação de Deus. Foi
assim que tudo começou.
Segunda aplicação
para você. Nós não temos
respostas para muitas perguntas.
Se você está
esperando ou se eu criei essa expectativa
de que nós vamos dar resposta para tudo é uma expectativa
falsa. Porque tem muita coisa que a gente
não sabe. Por exemplo, o tempo.
Deus criou o tempo
ou ele já existia? Deus
vive no tempo. O texto não
fala. A origem do mal.
Capítulo 3 nós já
vamos encontrar o diabo no jardim. De onde é
que ele veio? Os anjos
foram criados quando?
O texto não diz. Nós vamos
ficar com o que o texto diz.
Onde o texto se cala, a gente vai
se calar. Porque nós
não temos respostas
para questões. Porque o que Moisés
está informando aqui aos israelitas
era aquilo que eles precisavam saber
para entrar na terra com segurança
e dizer essa terra é nossa por direito.
O Deus criador de tudo nos
deu. Nós podemos especular
algumas coisas, mas respostas definitivas
nós não temos.
Terceira coisa. Gênesis
foi dado para você saber quem é Deus,
o que é o mundo, porque
que nós somos maus, porque que nós
precisamos de redenção e para
nos preparar para a glória eterna.
Leia Gênesis
com os olhos de cristão,
evangélicamente,
vendo ali o propósito redentor de Deus.
De qualquer forma,
esses versos iniciais do livro de Gênesis
ensinam que algumas
visões de mundo são incompatíveis
com a fé cristã e que
não dá para conciliar. Por exemplo,
que o mundo é dominado por duas forças,
o bem e o mal, chamado
às vezes de dualismo, às vezes de maniqueísmo.
É completamente incompatível.
Só existe um Deus.
A visão que às vezes o pessoal tem, que Satanás
tem o mesmo poder de Deus,
é um Deus ao contrário,
é contra isso aqui. Há um só Deus,
Satanás, um anjo caído,
criado por Deus, quando
a gente não sabe, mas nunca
é igual a Deus. Ou então
a ideia da eternidade da matéria,
que a matéria sempre
existiu. Precisa fé para acreditar
nisso, então eu prefiro criar num Deus,
crer num Deus criador como está aqui.
Outros vão dizer
que o mundo se
autopariu, se autogerou.
De repente, do nada,
apareceu alguma
coisa. Me diga uma coisa, precisa
mais fé para acreditar nisso
do que para acreditar no relato de Gênesis,
que o mundo se autogerou.
Como alguns cientistas
ateus têm dito hoje, porque
não tem explicação.
Não tem explicação.
Nós adoramos ao Deus criador
supremo, soberano
do universo, conforme
nos é dito nessa palavra.
Que nós nos curvemos diante dele nessa
manhã, que nós o adoremos.
Tudo isso é o palco
que ele armou para a chegada
do Senhor. Como é dito a respeito de Jesus,
por ele, para ele
são todas as coisas. Nós
vamos celebrar agora
a vinda do Filho de Deus, que vai
pisar no palco da história,
milênios depois de que tudo começou.
E ele veio para
ser o nosso Redentor.
Amém? Nós vamos orar e
em seguida passaremos a celebração
da ceia. Nosso Deus
nós bendizemos o teu nome,
porque tu és
o único Deus verdadeiro, autor
e criador de tudo.
Diante de ti nos curvamos,
agradecidos por tua revelação.
Agradecidos, ó Deus,
porque sabemos que estás
no controle de tudo.
E agradecidos porque o Senhor nos chamou
e abriu os nossos olhos
para nós entendermos o verdadeiro
Deus e a vida eterna mediante Jesus.
Abençoa o tempo que
teremos agora de celebração da ceia.
Por amor de Jesus.
Amém.